# 引言

关于输入法框架，linux发行版中有两个，分别是fcitx和ibus。随着linux相关技术不断发展而来，通常情况下ibus框架在gnome桌面上使用得较多，而fcitx更多的是在KDE和xfce桌面中使用，而在中文语境中fcitx的知名度也确实比ibus大一些。

# 输入法框架及输入法
## 框架选择

- fcitx
  - fcitx
    - 早期版本，适用于Xorg
  - fcitx5  
    - fcitx的现代版本，支持更好的wayland等支持
- ibus

## 输入法选择
输入法需要单独下载，也有很多可供选择的。

- fcitx
  
  - fcitx-googlepinyin
  
  - fcitx-pinyin
  
  - fcitx-rime

- ibus

  - ibus-googlepinyin
  
  - ibus-pinyin
  
  - ibus-libpinyin

# 安装及卸载步骤

因此当你初步下载一个发行版本时，想要安装中文输入法，明白了以上的概念后，你就可以依次安装输入法了，首先安装输入法框架，然后安装输入法。
## 安装

```bash
# 安装ibus框架
sudo pacman -S ibus
```

安装自己想要使用的输入法

```bash
sudo pacman -S ibus-pinyin

sudo pacman -S ibus-libpinyin
```

```bash
sudo pacman -S fcitx
## or  fcitx5
sudo pacman -S fcitx5
```

```bash
sudo pacman -S fcitx-pinyin
```

## 卸载

如果你想卸载一些输入法或者某一个框架的话，可以按照我下面的步骤进行。

先搜索都有那些相关的包，然后最好先卸载输入法，最后再卸载输入法框架。
这里我以manjaro (linux发行版本之一) 的包管理器命令举例，其他发行版本的命令大同小异。

```bash
### 搜索安装包内关于 ibus 或者 fcitx的安装包
pacman -Q | grep ibus

pacman -Q | grep fcitx
```

卸载命令,例如：

```bash
sudo pacman -Rs fcitx-googlepinyin
```

# 环境变量

一般安装后其实就可以进行输入法配置了，如果还有问题可以搜索下环境变量，我个人是常用fish shell的，不同的shell和桌面程序也会不太一样，具体问题可以具体分析，我以我自己的例子举例

## fish shell

一般环境变量的 都是处于config目录下，fish shell中是 `~/.config/fish/config.fish`，在里面增加如下内容即可：

```bash
set -gx GTK_IM_MODULE fcitx5
set -gx QT_IM_MODULE fcitx5
set -gx XMODIFIERS @im=fcitx5
```

保存后运行如下命令：

```bash
source ~/.config/fish/config.fish
```

最后重启电脑或者重新登录用户即可进行配置。
# 其他学习参考

- [小企鹅输入法5](https://fcitx-im.org/wiki/Fcitx_5/zh-cn)
- [中文全角与半角输入有什么区别](https://www.cnblogs.com/jiading/p/11615329.html)